No va a hablar de su trabajo.
Cuéntenos de su.
Trabajo. ¿Qué? ¿Trabaja mucho en la aceituna? No era como antes. No es como ahora que te llevan al monta en coche y te traen a media tarde. Que yo iba andando y de sol a sol y venía a noche a mi casa. Entonces tenía que hacer la cena y arreglar la casa y todo eso. Y coger muchos garbanzos, que entonces sembraban muchos garbanzos y coger muchos garbanzos y dinero. Y de todas esas cosas que he trabajado mucho.
¿Y cómo se coge? ¿Cómo se vende? Miraba cómo se cogía la la. La cintura.
Cómo se principiaba. Todo eso se principiaba. Nosotros siempre empezábamos el día de los Reyes y ya estábamos hasta que se terminaba. Pero siempre empezábamos desde los Reyes e íbamos con una cuadrilla de a lo mejor de 15 o 20. Y todos cogíamos y los hombres variaban y nosotros cogíamos, suelo, agachaban. Claro que cuando terminamos la aceituna estábamos rendidas. Claro, y en las matanzas pues también iba las matanzas y ya barría.
¿Blanquear a qué?
A pintar.
A pintar. A pintar las casas. A pintar las casas. ¿Echavarría Y cómo era la matanza? ¿Cómo se hacía?
Pues la matanza se hacía, se mataban los gorrinos, esa bien que sabe más que yo.
Buenos días. Buenos días. No, no, la matanza acaba de entrar a la habitación, la verdad, y nos va a hablar sobre la matanza. Nos cuentas un poco como cuando empezamos la matanza. Lo primero que se hacía es ya preparar la mujer, sus tripas, todas sus cosas. Luego pasábamos a que tuviera dos o tres días de pan. Que se diga, que se ponga un poquito duro para luego en Coronado. Luego se pelan la cebolla, la cogíamos el día de antes, luego ya pues se mataba, el cerdo se empezaba y el día que se mataba el cerdo, pues entonces aquel día se lavaban las tripas, se lavan las tripas, que lo hacemos igual. ¿Ahora ya le coronamos nuestro paga, picamos nuestro perejil y arreglamos todo para el día siguiente hacer la matanza embutida en un diente, no? El Mundial hacemos los embutidos, pero la matanza ya viene preparar las tripas, la vaca y todo eso. Y el día siguiente de coger, de matar el cerdo en la carne y ya si se va apartando la carne para los chorizos, para la morcilla güena que nosotros hacemos, para blanca y salchichón también. Que hacemos ahora que el pues ya se hace el embutido. Nosotros siempre tenemos costumbre de empezar con la morcilla blanca, ponemos el caldero cuando ya está hirviendo, ya metemos el las vamos haciendo manojo o otra gente las pone en un palo. Se gusta así, pero nosotros un manojo de ramas y las ponemos al caldero. Hay quien tiene costumbre, yo siempre las tengo una hora, hay quien tiene el costumbre de una hora y otros 3/4 de hora, así que ya conocemos la morcilla, pues la sacamos, las vamos poniendo para acá para hacerla. Bueno, igualamos una morcilla con la otra para colgarla. Luego ya empezamos con la cola, con la guadaña, así que se cuece la vaina, se hace la buena y ahí se empieza con la negra. La huella es una morcilla que es de sangre, como la negra, pero la negra no lleva carne, sólo lleva las especias, la cebolla, el pan y gordo que decimos nosotros, manteca, manteca de cerdo bien hecha.
Hola, buenos días.
¿Hay manteca? Sí que le echamos y perejil. Bueno, de todo lleva y lleva también piñones y está muy buena. Yo no lo haría, pero si me lo como. Está muy buena, es verdad. Y así se cuece la la negra. Primero se echa a una caldera, la echamos por lo menos nosotros, una caldera con las dueñas, porque la dueña en menos que sea de muy poca cantidad que se hace con todo lo que se le quita el corazón. ¿Así de todo lo que va de sangre de la carne, que con eso lo hacemos la dueña sabe usted? Sí, y entonces ya después hacemos una caldereta con la dueña y con unas pocas negras. Si queremos la negra, pues ya lavamos nuestra, regamos nuestros cacharros y nos quedamos con esa chicha. Hacemos. Qué continuación hacen los chorizos. Por eso sirven para todo el año. Bueno, para toda la familia. Sí, claro. En cada casa hacen una matanza.
Cada casa hacía su matanza.
Y aquí vienen muchas familias de este pueblo. Pues sí, es lo bueno de la crisis, hace de todo matanza más. Yo no sé lo que es eso. No, no, seguro que eso es. Si hubiera un tubito que me ha pillado yo por hacer el rosco. ¿Si nosotros vendemos nosotros, pues nosotros tenemos uno, no? Y nosotros sabemos las tasas de mantecados. Y bueno, aquí se hace de todos los demás hijos. Así pues a mojar el pan Nosotros lo que pasa es que nosotros lo hacemos a tiro de cortijo, que es lo más natural. Hacemos nuestra infancia por la noche y otro día envolvemos con aquellas hachas, echamos a agua la comida, sal, deshacemos una poquita levadura que antes no se echaba, pero ahora sí. Es la poca levadura artificial y la ensancha. Que hemos hecho la noche de alta y ya amasamos tres, cuatro o cinco lo que esperamos, lo que coja el uno.
Centroide.
Un poquito un cero que no está mal, si no importa. Y ya después pues cuando está la masa nosotros de masa una raja y cuando la marcha se hace como pan ala, entonces que ya está la masa, entonces pues ya cogemos, por lo menos vamos, preparamos nuestra tabla, cogemos la costra de arriba, se hace así una costra y eso lo dejamos pasar torta y le decimos tortas, pincha y luego ya vamos cogiendo, vamos haciendo trozos con una anterior, con una receta que tenemos que hicimos casera, pero ahora con una espátula nueva vamos cortando, cortando y haciendo para los panes más o menos como nosotros, panaderos, que salgan todos iguales y ahora hacemos los panes.
Y los ponemos.
En nuestra tabla, lo entendamos bien y luego ya cuando vemos que paleta porque de paso la masa se tiene que venir otra vez, le pegamos mientras le pegamos, cuando ya tenemos el pan hecho cubierto, como teníamos que estar, por lo menos da, pues le pegamos el horno para que no se vaya calentando y ya cuando talpa, pues entonces ya lo barremos y lo echamos y lo roto. Como tenemos nuestra taza, pues hacemos de harina tostada de una que lo hicimos el revoltón atacado que está que para comérselo. Y qué le voy a decir que me dice que antes, antes hacían cosas diferentes, antes era más, más dura. Que la vida ha venido, se ha mejorado un poco. Yo le voy a decir otra cosa, yo le digo la verdad, yo vivía antes, mejor ahora con todo lo que ahora sea. Yo antes sin tener tanto que tenía, la gente era mucho más feliz, porque yo me acuerdo, en mi casa poníamos una fuente pa por ejemplo para cocido, porque entonces sacábamos la sopa con ají, con ajo picado, un cocido que se ponía a la lumbre y eso ha facilitado su poco perejil. Echaba el caldo y comíamos en una fuente todos, así que no como ahora, que venga plato y venga va, se venga abajo y venga plato. Y había un jarro, un arroz blanco o colorao como fuera. Y ahí en ese jarro bebíamos todo. Y ahora venga, va, que tenemos que tratar de aprender.
Antes se vivía con más pena, pero se vivía más a gusto que ahora.
Porque, mire usted, yo me acuerdo que aquí se ponía en mi casa, venía mi padre porque nosotros, mi padre se iba, pero nosotros nunca hemos comido. Yo en mi caso hay uno, comemos antes y comemos de acuerdo, pero cuando estaba con mi padre se comía siempre junto y yo me acuerdo que primero estaba mi madre cuando yo le ayudaba, mi madre ya cuando podía era nuestra sopa, Nos ponemos nuestras ropas, luego echábamos nuestros garbanzos, aportábamos nuestra carne y luego todo aquello, Así que nos comíamos los garbanzos y la pata de cerdo y la morcilla negra. Íbamos ya blanca. Cada gota que hicimos el amor carga las dos que hay aquí, dice. Si sabe lo que es un cardo o lo que fuera. Pero yo lo que digo, que éramos más felices, porque yo me acuerdo que mi padre decía déjala, vamos a su pata, porque la pata era lo más preferido del cocido. Entonces mi padre hoy no lo hacen los marido con las mujeres, hoy comen lo que mi padre si va, que me acuerdo yo que se iba a trabajar porque siempre he trabajado y de trabajar en el campo, en el campo y le echaba a mi madre, pues tajas de cocina y a lo mejor entonces no había tanto como ahora. Pero él en vez de comenzar a corteza, que la corteza está muy buena, siempre cena de la noche, o nos traía la uva o nos traía por dentro que había por el campo unos pocos higos o. A mí, que yo era chica y me gustaban mucho las flores, me traía unos ramos de rosas que había por allí en esos cortijos y de lila que yo con mi padre era muy feliz. Y ahora yo que sé que esta vida tan moderna no me gustaba, me gustaba más ella que cuando yo era soltera.
Yo nunca he ido a una discoteca, nunca a ver mi vida como era la vida de las chicas de aquí más bonita que hay. Sí, porque yo éramos unos amigos, entonces nos juntábamos o era por la matanza, nos juntábamos con nuestros amigos, nos íbamos a lavar tripa, ellos, los chiquillos aquí. Aquello era feliz porque mire usted, no íbamos a lavar tripa, a lo mejor a mi amiga y yo y otro muchacho con mi amiga echando el agua y otro muchacho conmigo. Y entonces, mire usted, yo me ponía mucho a lavar tripa y me decía un primo mío que vive en Palma, que lleva. Dice calabaza. Yo me echaba, me echaba. Y cuando ella tenía que ir a la luna. Yo había dejado atrás porque nos íbamos a quitar las tripas. Se tiran. Pero entonces había tripas, hacían callo, se lavaban bien con jabón, con vinagre y todos hacían callo y revolvían un poquito aquello. Aquello estaba buenísimo. La tripa es sagrada y está bueno. Entonces volvemos otra poquita carne de cerdo y una cerecita que nosotros hacemos chorizo picoso. Aquello era pa bueno, pa, morite. Y yo le digo que vivíamos. ¿Y luego, cuando estábamos, por ejemplo, en qué le iba a decir en Navidad? Nosotros nunca íbamos a ningún sitio y solo íbamos al entierro de Cristo. Eso sí, íbamos toda la años. Pero nosotros nos juntábamos en una casa, poníamos un tocadiscos. Allí estábamos todos a la noche bailando. Y nosotros éramos muy felices así. Pero ahora está que no salían, no salían gastando. ¿Y los novios tenían novio? Bueno, yo me puse ya no muy joven. Yo me puse a llorar.
Esta tenía 12 años y se iba a la vendimia.
12 años.
A trabajar. Y tenía 12 años. Yo me iba.
A la vendimia con 11 años y mi hermano se llama. Nueve. Y nos fuimos a un pueblo que le dice Bueno, nos fuimos a Villarrobledo. Yo ya había ido a la última Villarrobledo y íbamos los dos. Yo hacía yo con 11,11 años hacía de comer con una mujer. Eso fue la primera vez que yo me fui con una señora de allí de Albacete, de 20. Villarrobledo hacía de comer, yo pelaba patatas. Yo me iba a hacer porque era una mujer que ella lo sabe y yo con 11 años ya era una mujer porque ella tenía mucha depresión y a tener muchas depresiones. Yo tuve que tomar las riendas de mi casa. Yo he ido muy poco a la escuela y cuando iba a la escuela secundaria me pasaba que como tanto me gustaba limpiar, le mandaba a la maestra. En vez de dejarme la escuela me mandaba a limpiar a su casa y yo de verdad el Señor me iba a juicio jubilar, que era de mi tiempo, no íbamos a la para limpiar y pero yo que se que había vida, era muy bonita. Íbamos a la vendimia y allí hacía unos bailes y aquello era bailes típicos de aquí y bailábamos, iban muchachos, muchachas. A lo mejor como ya éramos chiquillas, a mí me querían Muchacho de la Mancha y yo ya era más vergonzosa. Yo no quería, yo no quería. Y el muchacho apuesta el baile para que yo saliera. Pero yo no decía, no estaba.
Y entonces el muchacho, el hombre que iba, hacía cargo en el la, digamos que era un capataz y ya. Venga, levántate. En cambio yo a hacer baile por vosotros, ya os lo voy a contar. Allí ya nos levantábamos a bailar. Pero entonces lo único que pasaba, que había mucha unión. Dormíamos todos en una habitación. Sí, sí. No como ahora, que ahora cada uno tiene su cama en colchones, en un saco de paja. Dormíamos allí, Poníamos a lo mejor las chiquillas todas juntas, las muchachas juntas en matrimonio, ahí en otro lado. Y así estábamos. Ahí estábamos todos revueltos. Juntos, pero no revueltos. Pero no juntos. Pero que aquello era muy temer como ahora. Ni había tanta maldad. Aquello era lo único de verdad. Yo me acuerdo que me iba con mi madre. Ella. Ella nunca puede decir mi hija me da un disgusto, lo que a mí también me lo han dado, porque yo me decía toda la noche llorando que no, pero ella que le diga a ella los disgustos que yo le he dado en la vida. Ni uno ni me iba al lado de ella siempre. Si vamos al puente. Yo siempre me gustaba mucho bordar, yo estaba bordando en mi casa, cosiendo, lloviendo. Yo no era o me iba con mi amiga, pero yo jamás. Mi madre ha tenido que decir mi hija esta noche me ha dado un disgusto porque se ha ido y no ha venido.
Porque lo que pasaba es que se ponía novia y no salían de la casa. Allí venía el novio y hablaba con ella, así que ella estaba en un ratito posible.
Y tampoco me lo dejaban porque me fui a San Isidro, ya no había camino. Marido y dice que se que ella se viene conmigo y dice mi marido que que no, que no íbamos a un sitio que le dicen la vicaría. Entonces se paseaba y le dice nos cortijo, no, nosotros nos vamos a la vicaría y si va, se va para la vicaría. Yo también se agarraba el brazo y entonces mi novio me dijo venga a hablar contigo. ¿Entonces lo tuvimos que venir, te acuerdas?
Si.
Pero que a mí ya me había gustado mucho. ¿Y cómo conoció a su novio? Vamos a ver si me lo miraba aquí no lo conocí aquí no creo que nunca.
Y no es como ahora que se pone novia y vienen novio y se las lleva en la calle cuando quiere y todo eso no le gusta. Entonces no sé.
Cómo se cortejaba. Antes era a la mujer como que se cortejar de muchas maneras. Mire que cuando mi marido, mi marido salió a mi, yo no lo quería. Yo era mi marido. Tiene nueve años más que yo. Ocho. Entonces en mi casa lo querían porque era una gente muy buena, lo querían mucho, pero yo claro, al.
Ser joven.
Yo quería gente más joven y él siempre me decía claro, si yo tuviera coger a ti más joven, tú tal vez venías mí. Digo por aquí te vas a Madrid y ya. Yo pues mira tú un día me fui, que ya sabía yo que me quería venir aquí a mi casa, pero no decía nada. Era un poco corto, muy corto. Y ya un día me fui porque no teníamos agua corriente y yo tenía mi abuela, madre de mi madre, tenía digamos, a tres o 4 a 3 kilómetros o más, había un pozo, había una buena, buena, una rica y entonces íbamos con la O con los burros y con otra guarra. Y le digo una prima mía de bigote viene a por agua. Si nos juntábamos los dos. Entonces mi marido supo que yo iba y cogió. Era tiempo de que nosotros decidimos de que se siega y se trae la miel que se llama la miel en los mulos. Que la carga de cebada o trigo para la patria la es la era. Fue el día que se dio cuenta que yo me iba. Lo que pasa es que estaba mi abuela en el huerto y un primo que me quería a mí, y un primo que me quería a mí salió y el otro primo que quería a una prima mía. Salieron los dos y mi abuela estaba allí. Y nosotros fuimos porque mi abuela estaba allí, su tía con nosotros, ayudarnos a llenar nos. Y cuando ya brincamos de haber una cometa, vimos a mi marido que estaba cargando y esperándome a mi papá y mi abuela como quería a mi marido, pues se peleó en el camino con el otro hijo, mi primo, y lo tiró.
Venga, saltó mi abuela, se puso que no te arrime a ella, que yo no quiero que te arrime a ella, porque que me voy a tirar el otro. Y como el otro estaba al lado. Pero aquel día yo me vine con él, pero otro día con una prima mía, con otra prima fuimos a por agua y ya él salió y yo me monté en mi burra. Después de cenar yo me monté mi burra y él se quedó porque es de día, porque antes era cuando era más nuevo, era de abrigos a usted, pero ya después conmigo no pudo y decía de la rabia que tenía porque no me hizo bajarme para venir a hablar conmigo. Mi prima tenía montada la burra y yo la miraba y decía que no, que no, no me había bajado de la burra porque me venía viendo las rodillas. ¿Usted se cree? Que tontería y me baja de la burra, porque yo lo que digo se lo diría yo, porque tú sabes que si tú me vas a tocar a mí, te pego un palo que te remato yo. Le decía yo que era más, más rara. Ahora es una moderna, porque yo creo que soy más el molino, pero hace la burra. Pero es que el día que vino a mi casa, que yo no sabía, yo ya estaba mi madre, decía usted si le decía a mi madre de tú, entonces teníamos aquí una cuadra y la puerta de la calle y vino y estaba una tía mía, una tía de mi madre, mi abuela y mi madre, y aquella tía de mi madre me quería pa mi nieto y así que lo vio.
No le digo nada. ¿Te acuerdas, hermana? Yo estaba barriendo porque teníamos ahí un pasillo de piedrecillas para que nos corrieran los animales y para sacarlo a los mulos para irse a dormir fuera, que se iba, pero que nos soltaban de noche. Pues no, como ahora se levantan los hombres a dormir fuera. Sí, para que los animales comieran. En estos tiempos esta buena yerba y toda esta otra noche, al otro día por la mañana se venían y se iban a su trabajo, pero estaban muy bien, se iban a su trabajo y mi padre se fue y yo cogí y barrí mientras de mi cuadra iba todo lo de afuera. Cuando. Cuando siento decir, pero riéndose. Me das permiso para hablar con tu hija. Pero es rindiéndose porque yo le dije a mi madre de tu edad. Tenían mucha amistad ellos y yo me acuerdo de mi madre. Si ella quiere hablar contigo, lo que te voy a decir, y esto es lo que la tía mía se puso como una loca. Decía. No sé si le dije esta palabra tan fea. Si dice le coge. Voy a la abuela y a la madre guay por el culo. Vivía de lo contenta que estaba de que hubiera venido a que el novio a mí. Pues es de verdad que estaba contenta. Y quiero que tengáis un par más y tengo que irme. Pero claro, yo era muy nueva y yo quería decir cosas de nuevo. Era más nuevecita. Lo que pasa es que hay que aguantar eso. Y eso de tocar antes de casarse. Nada, nada. A mí fue a besarme ahí en ese portal.
A besarme.
Y cuando ella salió me tenía Toco con nací y yo con mis manos puestas así también se dejaba ver. Lo que pasa que hay personas más rara y otras que rara, pero que antes pasaban cosas como ahora no sé porque hoy lo hacemos así. Al público no lo hacen al público, pero antes se vestían los hombres como de fantasmas para dormir con las mujeres. Hoy una mujer se acuesta con su novio en cualquier sitio. Pero antes asustaban las cortinas. Entonces los chiquillos no tenían asustado. Pues claro. Hoy he visto a mi hija.
Era verdad. Ya sé la.
Verdad. Sí, he visto un fantasma. He visto un fantasma. Que si habéis visto esto. Que si se ha visto el otro. Y era que venían los novio a dormir con la novia. Entonces que lo diga ella. Lo que pasa es que. Claro, yo como era, como era más tapado, pero todavía no se sabía. El pueblo se sabe todo, todo lo que se sabe en la capital. Iba a los pueblos. En los pueblos no se puede vivir.
En la capital habrá de todo.
Aquí dice que la capital habrá de todo.
Unas que serán más buenas, otras que son las más malas.
Todas muy buenas. Son muy buenas. Oye, mira, ya estamos. ¿Eh? Que como salieran en la tele no había tanto gusto. ¿Por qué? Porque soy muy mala. Porque yo ayudo. Soy muy mala. Yo ayudo a todo el mundo. Es buena. Bueno, pues yo qué sé si se hacen buenas o malas. Mi sobrino que trabaja, la Guardia Civil, que sargento de guardia, que menuda no acabo de darme. Me dice Santa Teresa de Calcuta y que tú no te puedes morir. Yo que no me puedo morir, no voy a poder morir. Usted me pregunta lo que crea que me contestar, pues ya podemos hablar de lo que hacéis entre semana. Y aquí es diferente a los fines de semana. Hoy estoy descansando. Bueno, nosotros aquí. ¿Puedo hacerle una pregunta?
¿Por ejemplo, ayer concretamente que hice?
Hizo muy mal. ¿Eh? Lo llevé muy mal porque vino mi hija, que traían a su abuela de Palma envuelta, que hoy la han traído y estuve todo el día pero preparando para que ella viniera. Y eso. Usted me puede preguntar lo que quiera. Yo tengo gallinas, lo he hecho. Mi gallina me gusta mucho las flores, tengo jardines, me gusta mucho la la oveja oveja.
Que le echa de comer a las gallinas.
Trigo Le echo todos los desperdicios que hay. Bueno.
Me gustan mucho las gallinas. Tiene un montón de gallinas.
A mí me gusta todo. ¿Cuidar tú los animales, decir cómo, cómo, Cómo es cuando te levantas? Yo cuando puedo. Cuando me levanto. Primero tengo a tomarme mi medicamento o voy a hacer una visita. Como ahora que tengo que llamar, lo primero que voy a visitar a mi cuñado. Pero luego, a poco a poco, ya cuando lo mismo yo, os vais a la escuela, que luego tiene tres años.
A mí también me gustaban mucho las gallinas y ahora ya de vieja tenía gallinas, pero una noche entró una zorra a acosar y la mató todas.
Y yo la había visto ya aquí.
Pero ella las tiene muy bien encerradas donde la zorra no puede entrar.
¿Le preocupaba usted? ¿Las gallinas? ¿Las gallinas, las zorras, Las zorras que había por aquí merodeando alrededor del pueblo? Yo no.
Tengo miedo. Mire usted, yo no me.
Asustaban.
No, yo las veo. Ya le digo. Cuando se comieron las de mi madre, las gallinas, yo y mi hijo. Como era tiempo de verano ahí, ahí en la esquina había una poquita arena y yo la vi, la veía y muchas veces la he visto ahí en los contenedores.
Por no, luego es algo que ya.
Sabe usted lo que me pasa a mí, que me gusta mucho el campo. Yo me voy mucho al campo. Cuando era mi hijo más chico yo cogía y me iba a andar con mi hijo, con mi sobrino, me cogía bajo los puentes de la vía por los chiquillos, le daba mi. Y cuando pasábamos como la diana, empezaron y después la cortaron. Cuando pasábamos por allí, los chiquillos pasaban corriendo porque hacia los dos lados había hay como para protegerse del tiempo que pasara. Y no sabía si se iba a encontrar alguien por los puestos a un largo, pero ya así le llama. Que pasa que como iba conmigo no pasaba nada, pero si que empezaban a chillar y gritar. Me gusta mucho ir al campo Espárrago, ahí me dormí, mi hijo nunca lo dejaba solo que me decía cuando se vaya a la mili, porque a la mili si no te tenías que ir contigo y con quien mejor que conmigo y yo. Me gusta mucho jugar hierba, me gusta mucho jugar en las calles, ya que está el cortijo Bonico, el que yo no soy mucho de ver mi casa, mi calle bonita y todo el día en casa, no mucho con los niños y salgo yo tengo que hacer papeles, yo voy, pero yo me voy a dar cuenta andando a cuatro kilómetros ahí a visitar casa. También la mamá de la mayor tenía la puerta abierta. Me voy andando a cuatro kilómetros.
Y que yo sepa, la.
Puerta se cae. Me voy al puente. Me voy a la puerta. Así que voy a la puerta con mi papá porque yo estoy con mi marido de paso. No soy yo la que tengo Que si vamos de viaje. Bueno. Sí.
Me dijo que si quería preguntarle. Con su permiso. ¿Cuántos hijos tiene usted?
Tengo tres.
¿Y se le ha ido alguna vez alguna familia o así?
Qué va. Una niña de tres años. ¿Y la otra? Son tan nena. Me he salido pensando en mi hermano, que los quería mucho y. Ya cuando se casa la gente. Yo cuando era joven decía madre mía, cuando mi hermano llegar a mil y vi a mi hermana y a Mili y he visto a su hijo y yo que no, que yo no tenía ninguna mili, pero la vida de mi hermano sí. ¿Y a qué se dedican sus hijos? ¿Y cómo se ha repartido su familia? ¿Se han quedado aquí o se han ido? Mi familia sí, pero con el otro de mi tío más cercano y mi madre. Eran cinco o seis. Claro. Cinco hermanos. Hay. Eran. Eran seis.
Seis hermanos míos.
Cinco se fueron al Mar de Palma y ella se quedó allí. Yo me ponía una condición que cuando le dije mira, si eso se ha cortado, eso se ha cortado. Fue cuando le dije que yo me fui a Palma, me metieron a trabajar en una casa y cuando me metieron a trabajar a una casa fue ella con un hermano que yo ya tengo 40 y pico. ¿Cuántos años? Tiene ya 41 años y a mí me meten en una casa y yo tendría unos 13 años. Entonces yo lo dijera como era que yo me quedaba, entonces no era muy gorda, pero me quedaba muy bien y me metí en la casa a trabajar. Trabajaba en una calle de la calle Sindicato y un tío mío que se llama Radio Palma era el que me me llevaba y me que me quería mucho a mí. Y yo de noche estaba en la puerta y. Es casi como un sótano. Estoy sintiendo que algún día mi tío Diego ya se dijo. Yo no estoy aquí en esa casa. Iba una tía mía a hacer jornada y yo estaba escribiendo y entonces Parma le dijo a que yo andaba por donde quería. Hoy no, pero como quería y por aquellas calles que hoy son malas. Yo iba a por el pan, iba por todo. Pero ya después me metieron en otra casa, que era por un sitio en la Plaza San Antonio y trabajaba con una señora buenísima y era un piso bueno. Aquello era ese parque y me querían con locura, con decirle que me peinaba me hacía dos coletas, que por fin tendré 13 años y a usted ni a mí me guardaban el dinero.
Yo tenía un bolso, dinero que pagué, pero tenía un hijo que tenía 32 años. ¿Y yo le dije a mi madre digo me llevas aquí? Y me dice la portera y el portero tonta, tú no te vayas. Pero si su madre se casó con su padre, así se murió su mujer y se quedó. Ya estaba de moda y ella se quedó. Y yo decía yo no, que yo no me voy de aquí porque yo le tenía miedo. Mire usted que me casé, os lo voy a contar. Consultada yo sí, yo tenía mucho miedo porque yo era con tres años, él venía a la casa. Él nunca me llegó a faltar. Un día, ya ve lo que pasó. ¿Yo cosía, yo era chica, pero yo me hacía unos mantilla, que para qué? Y si la dama y el marido y la mujer se iban y yo me quedaba en mi ventana porque ya tenía edad en la plaza San Antonio, en Palma y otro más. Y yo me quedaba allí cosiendo. Ya tenía una cosa de esas de bola, muchacho, y viene. Y yo siempre le tenía mucho respeto, porque cuando claro, como yo me fui joven y yo no sabía, sabía lo que era un teléfono, pues yo cuando se tocaba el teléfono yo no quería cogerlo. Entonces él me obligaba que cogiera el teléfono. Tú dices, me decías.
Tú dices que va a coger el teléfono.
Si me decía. Tú dices. ¿Diga? Bailaba, me obligaba, pero era por mi bien, porque él decía que se espabile. Pero tenía una hermana, solo que era hermana de padre, de madre, porque se caso su madre con la criada puesto. Eso lo tuvieron a él y viene a ser su sobrino. Y el chiquillo quería estar conmigo, pero yo sabía que él no quería que jugara con el chiquillo que te tiene que respetar, me decía que te tiene que respetar, que te tiene que respetar y yo ya estoy en ello. Y entonces después fue mi madre con mi hermano y lo llevó y fueron a su casa, ya que yo con mi hermano estaba loco, pero una noche ya me dijo que por eso y le dije a mi madre o me lleva o yo no me quedo aquí. Me acuerdo que llegó y yo estaba cogiendo y él se puso a tipos raros de gente aburrida, se pone su batín y me dice y se fue a la cocina, cogió una sartén ella y yo claro, no supo freir, claro, yo el huevo con aceite flojo fue, saltó puerto y vio claro mi obligación como yo. La moza de aquella casa era ir a ver a freír el huevo al muchacho, a ver lo que quería.
¿Y ya digo qué ha pasado? Siempre. Y dice que a lo mejor sí está bien. Facebook me dijo lo que tenía que ir comer. Me acuerdo que tenía el comedor una una puerta y por el recibidor. Al entrar a la salita teníamos otra. Pues yo le puse su cena en la muchachita que tenemos. No me olvida que estaba tarareando El cordobés de la primera pareja que todavía va a Córdoba y me dice. Es porque no ven la corrida. Yo no, señor. Yo me voy a mi habitación. Bueno, pues yo también corte que me quedé así en el marco de la puerta, me digo como para ver si sale por la otra puerta y se fue para Guatemala. Pero cuando vino para acá quiso echarme los brazos. Tenía miedo que ella sí que me vio. El temblor que a mi me dio y a mi lo que me dijo. Yo me fui derechito a mi dormitorio muchacho, ella no me dijo nada y ya le digo a mi madre o me lleva o me voy. Yo que vivo aquí no me quedo.
Ir, tuve que ir por ella.
No estaba ya ahí, digo, tu me llevas y yo me voy a acabar ganando lo que sea. Siempre me dice algo, pero ya verá usted. Luego para venirme yo tuve que tener otra muchacha para enseñarla.
La mujer no quería que me viniera y ponía.
Cara horrible, muchas cosas. Claro, había muy espabilado y ella me decía a mí esto es lo que me enamore. Yo digo ya vamos una huyendo y otra y otra queremos. Pero me acuerdo que hicieron que mi madre estaba allí. Eran de San José, como el padre se llamaba. Y también se llamado. Juan me dice Yo estuve sirviendo toda la vida en cierta forma y tenemos mujeres. Yo tenía una tía mía que trabajaba allí, una hermana de mi madre y yo solo era pasar a la casa que yo no limpiaba ni nada, yo limpiaba lo de cada día, pero yo era para levantarme a hacer el zumo al hijo, hacerlo a su mujer, yo para ir a la plaza con ella. Ella no me guardaba el dinero, yo tenía un bolso en el cajón de la cocina. Yo tenía un bolso así de grande de monedas pasivas pasivas que fuera de la propina, porque cuando en Palma era así, yo era vivir. Y el día de San José, como les digo, hicimos la fiesta y me dice cuando se va la muchacha ya había pasado aquello y yo ya le tenía mucho respeto, pero no me volví a mirar más.
Pero me decía se lo diré al portero y la portera que dice que yo quiero mucho esta chiquilla, pero tenía 32 años o 31 y yo tenía 13. Y en septiembre más de cualquier cosa, como tantas cosas, se decía alta y yo tenía un miedo que pa qué. Y ya le digo, me dice cuando se va al trabajo que tenía. Permite a tu casa que me he ido a casa de mi madre, a casa de un tío, entrar por la habitación y otra visita. ¿Te lo llevas? Mire, usted me había puesto de moneda que ella. ¿Te acuerdas? Me las monedas de cinco duros. Yo no sé el dinero que me había puesto. Yo lo cogí porque me lo dijo. Entonces le dije a mi mamá Mamá, tú llévame a mí de aquí, tú me llevas, que yo me voy a coger garbanzos o a lo que sea. Pero yo no quiero estar aquí. Yo tenía mucho miedo. Y después que iba yo a Mallorca, he pasado por punto de que ellos tenían otra charla.
Que hice hace 30.
Minutos, que yo podía estar bien viviendo y ahora tengo que estar yo fregando por aquí. Y yo, que tenía mucho miedo de que me hicieran algo. Es una cosa siempre para casa. Le puedo preguntar todo lo que usted quiera. A ver cuánto tiempo tengo yo. Pero cuando. Es que tiene muchas etapas. Claro está. 22 años. 22 años. ¿Y cuánto tiempo pasará allí? Seis meses. Seis meses. Luego volvía y luego volvía. Aquí. Cogíamos la aceituna. Qué época! Yo me iba siempre en marzo, porque a mi marido entraba a una fábrica de la leche que una vez se llamaba Gama, que ella, después de la quiebra, fue a la quiebra y yo ya entraba a trabajar por las casas, que yo siempre he trabajado por las casas, porque hoy se coloca la gente en un hotel, pero entonces no, o te pedían carné o te pedían a lo mejor a ti te tiraba un pueblo y claro, no podía ir y yo siempre tenía mi señora. A otro año me aguardaban otra vez, me esperaba y volvía a ir, porque lo que hacían conmigo no lo sé con nadie, porque hoy nadie fregaba de rodillas y yo todo lo quería acceder, lo hacía bien. ¿Y cuánto le pagaban? Bueno, yo sé cuando yo estaba 570 veces al año a la hora.
Yo siempre he dicho por ahora que no.
Que el último año que yo trabajé en Parma trabajé en un restaurante y me trajo migas 1 millón de pesetas. En siete meses que estuve a 1 millón de pesetas, cuidé a mi hija, pagaba mi alquiler, pero yo me marchaba a las 07:00 y limpiaba el restaurante. Pero un restaurante que se llama Galofre, que es de lo mejor que hay, Mallorca. Y lo mejor es que allá, porque yo siempre limpiaba con él. Lo que pasa es que él tenía siempre de que yo me venía y me lo dejaba, pero yo iba a limpiar a su casa. ¿Pero ya un año, el año que tuve, el crío me dice me llamó por qué no te viene este al restaurante? Y yo no me lo pensé. Yo ya estaba mala con el dolor tan grande. Y dijo yo me voy y aprovecho este verano igual que me fui y la verdad lo aproveché. Muy mala que tuve, pero me iba, me iba a las siete o a las 07:30 limpiaba el restaurante, pero allí, de rodillas y a la raya del suelo con un cuchillo, limpiaba el restaurante. Después, a las 12 entraba yo, los de los camareros y la de y entraba con ella. Hacía toda la comida hasta las cinco que terminábamos. Ellos se salían, se iban a su casa y yo me quedaba. Limpiaba el restaurante, nos quedábamos los abogados, se quedaba partiendo carne porque también trabajaba mucho tener mucho ganado. Y yo, ya ve usted si estaba. Cerramos, bajábamos la barrera y yo me he quedado a limpiar y por un lado cantando y yo por otro lado cantando. Estaba bajo la bota como todos los cantantes y. Y luego entraba otra vez a las cinco, a las ocho, cuando entraba yo entraba con ella y si era a las 02:30, a las seis y portó muy bien. Trabajo, mucho trabajo. Yo trabajo. Cuénteme algo de las fiestas de aquí.
Ay, sí.
¿Que es divertida, no? Las fiestas típicas de aquí o si las fiestas se hacen un poco sí que es lo que pasa. La fiesta o la fiesta. Lo que usted quiera.
Si le viene bien algo de la fiesta, pues lo me está diciendo, porque si hubieran venido unos días antes había visto las fiestas.
Que hacen allí. Sí, lo que pasa es que hace mucho frío. Es un tiempo que la primera semana de mayo y hace un frío de pagué la fiesta muy bonita. A mí me encanta. Lo que más me encanta la procesión y la misa, porque hacen una procesión y no mismo que yo, que soy un poco religiosa, pero tengo una lengua muy mala, que eso es lo más malo de todo. Pediría a mi abuelo, mi abuelo, el padre de mi madre, cuando yo me iba a Palma y yo venía ya en que venía, barría todos los callejones, las calles, haría cualquier barrendero y muchas veces decía si me enfadaba y decía yo me cago en la Virginia. ¿Y a mi abuelo menos mal que dicen la Virginia, te acuerdas, mamá? Sí, pero que a mí me gusta mucho llegar a la misa, a la procesión, al Rosario. Cantamos un rosario muy bonito que ya se lo dije a ella. Digo sí quería porque la mitad una está mala, la otra ha muerto y no hacemos rosarios, digo si hacemos rosarios y no hacemos más cosas, porque la que sabían hacer tantas cosas no están en condiciones, que yo no soy religiosa. ¿Yo no sé cómo se hace un rosario, no sabe usted cómo se hace un rosario? Bueno, nosotros vamos a la Virgen, que le tenemos mucha fe ahora en este tiempo, porque está preciosa. ¿Y entonces empezamos el Santo Rosario y se sabe lo que es rezar el Rosario, no? Mira por tu Padre Nuestro, luego reza Ave María y luego la otra contestamos Ave María y luego le cantamos a la Virgen. ¿A mí me gusta mucho cantar, me gusta cantar con que? Canto homicidio. Su padre dice que lo voy a volver cura.
En las procesiones de Semana Santa. Montan lo que llaman y llevan la cruz. Imágenes. Las imágenes que.
Pasean. No, aquí hacemos el Veracruz. ¿Cómo se llama eso? No, procesiones no hacemos. No, porque es una aldea. La procesión y la orden en el puente. Y si queremos llegar a puente, vamos al puente. Pero aquí hemos hecho dos o tres años porque ha venido una monja. Hoy por la tarde de Andújar venía y venían unos muchachos. La muchacha, un muchacho con una guitarra. Juntaban los críos. Yo me iba con ellos, con los críos. Yo estaba aturdido por ellos. Yo me daba igual. Y luego les llamo de la Cruz, Vía Crucis, Viacrucis por otros muchachos que venían del seminario. Eso es lo que hacemos. Y este año ya pasado no ha venido.
¿Tienen aquí iglesia?
No la estamos haciendo ahora.
Sí, sí. Por ejemplo, cuando querían ir a rezar donde iban.
Siempre hemos tenido una escuela. Y la Virgen.
Y la Virgen Tenían alguna imagen.
¿En la escuela? Sí, tenemos una virgen. Hace muchísimo tiempo que se llama La Virgen de la Cabeza.
¿La tienen vestida o es una virgen así?
¿Una virgen? Una. Cómo le voy a decir si.
No sé si es, por ejemplo, una talla de madera.
O.
De.
¿Vestida?
No, no, no es de como le voy a decir una imagen de, digamos, de de cierto, pero de lo que hagan eso. Una vida muy bonita con un niño.
Y cuando llegan los domingos a la fiesta, todo eso le llevan algo a la Virgen.
Nuestro llamamiento en el mes de mayo es rezar el rosario y le llevan muchas flores. Ahora va usted allí, a la ermita. Allí han traído media. Y aquí la gloria. ¿Porque al terminar la fiesta y de los ramos que le trae la gente y de todo lo que le compramos el cortijo, porque nosotros ahí no sé si se habrá ido a aquel cortijo ha ido? No, no me acuerdo. Pues allí, en aquel cortijo, hay un jardín. Entonces allí vimos la Virgen y entre todas las muchachas y yo, yo muchas veces yo soy la que coja la rosa para llevárselas, para que se dé. Pero allí, entre los dos muchachos, más o menos, son hermanos. Eso la hacemos su arco y le ponemos a la Virgen preciosa y luego la metemos en su habitación a la Iglesia y allí le rezamos Rosario, Mojácar y allí tiene de flor en flor hasta llegar a procesiones. No lo hace en esas condiciones. Eso lo hacemos en el mes de mayo, el día que es el primer domingo de mayo, ha cogido encima de una procesión sumisa su procesión. Vamos hasta el cortijo, El Cortijo con ella y una Viva la Virgen de la Cabeza, La otra Viva la Virgen de la Cabeza! Yo eso que me encanta! Luego el baile no me gusta. Me gusta mucho el baile, pero no me gusta ni el viernes ni el sábado. Me gusta el domingo, no sé por qué. Entonces el domingo no hay nadie. Es diferente. Claro, el domingo es que trae un baile del antifaz. Y entonces la otra era la otra noche. Solamente había dos muchas muchachas bailando. Yo. Mire usted. Yo le dije a mi hijo que me voy ahora mismo, que me da vergüenza. Sentí que yo le tocaba las palmas. Y yo le dije Aviva tu madre te. Yo digo con mucha rabia y veo que no hay nadie, pero si no te digo yo no te lo voy a decir. Yo sólo voy el domingo, eso sí, a la procesión. Pero que baile, que baile antiguo es como.
Es verdad que hay un.
Pasodoble, el va la rumba. Esto es cosa del otro baile, de los chiquillos que traen los sábados, que no hacen nada.
Dice que.
No gusta. ¿Y eso donde lo hacen? En los bailes. Eso lo hacen ahí, en la aldea verdadera. Ahí poner una carpa.
Pero oye, a ver.
Quién ha a la verja de la procesión y a ver como ponemos la imagen.
Muy bonita.
Bueno, una pregunta.
Cuando era joven mis preguntas, cuando era joven su padre le dejaba, por ejemplo, más tarde, de cierta hora, por ejemplo, que no ve.
Mi padre nunca me ha prohibido a mí y mi madre tampoco. Lo que pasa es que eso se salía de mí. Yo me iba a lo mejor al entierro escrito desde aquí, nos iba a mandar a mi amiga y lo que teníamos tarde, o era un San Isidro o veníamos tarde. Yo venía. Yo siempre hacía como de madre.
Llevaba a todos los chicos.
Y luego me llevo andando, pues aquí no teníamos andando porque hacía mucho día no íbamos. Iba con la chiquilla, pero mi padre nunca, nunca. ¿Pero es que yo tampoco me salió, eh? No era que no salía de mi dormitorio por ahí, pero que mi padre nunca está de baile aquí en Navarrete, por ejemplo, hasta las tres o las cuatro. Padre nunca me lo dijo. Nunca. Ni mi madre tampoco. Pero lo que hemos dicho los padres normalmente antes sí que tenían. Sí, sí. Aquí había mucha rareza, pero yo, gracias a Dios, no tenía esa mala suerte. Tenía la mala suerte que mi madre era un poco dominante. Me tenía que juntar con quien ella quería. Es verdad que si como no le gustara una no me juntara y ya cuando me puse de novia me prohibió radicalmente la novia. No se podía juntar con nadie. Por eso me peleé mucho con ella. Yo tenía mis amigos de toda mi vida y sí, mi vida juntos. Con ellos empezaron mi vida de mi novio y entonces eso es lo que le pasaba. Ya, pero que yo por otras cosas, por mi madre, no tenía ni con mi padre. Ahora mi padre, con mi padre menos, porque mi padre era ángel, se llamaba.
Pero era un ángel porque mi padre vio a mi hermana y a mi hermana fumar. Mi abuelo enseñó a mi hermana a fumar. Por eso le digo que mi abuela se murió de 80, de 93 años o 94 y se sentaba en el quirófano. Y aquella chica dice. Me fumo un cigarro, así como pasa mi abuelo. Mi abuelo enseñó a mi hermana a fumar y mi padre jamás en la vida, ni a mi hermano. Mi padre si iba a trabajar mi hermano venían a la hora de a la hora de mi padre y si se acostaban mi padre se levantaba. Mi hermano mayor, que era muy buenita. El chico no es tanto, pero el mayor ha sido porque mi madre se pasaba toda la noche por ahí asomándose porque tenía coche. A lo mejor había nevado, no había venido, habían bebido cualquier cosa. Mi madre toda la noche para arriba, para abajo, con ellos, conmigo no pasó nunca. Y luego venía mi hermano y se levantaba mi padre y mi madre viene aquí a mi cama. Estaba calentita, se metía, mi madre se acostaba. Entonces mi padre se iba a trabajar y a trabajar tan a gusto. Y luego por la tarde hay una era muy grande.
Ahí se echaban su partido de fútbol y mi padre lo estaba sintiendo, como decía. Pero bueno, mi padre hace mucho tiempo tiene un padre. Mire usted, que le vamos a decir, es maravilloso. Mi padre ni se metía ni limpiábamos, como le había dicho Jerónimo. Tuvimos que dejar a mi cuñada barrer de la entrada número uno enterrado. Mi padre se limpiaba como si barría, como si hacía lo que hiciera. Pero me encantan las mujeres fumar. La mujer no fumaba. Y la manera de ser mala, Mala. Y usted que mi padre me cuenta a mí una prima suya y a él fumaban. Ya le digo que mi padre ya está muerto y ella ya se murió. La hermana de mi suegra era fea, fumaba, pero que en todos los usaba. No se usaba como ahora. Pero juro. Mi hija fuma. Ya mismo está. ¿Estábamos en la cocina y mi hija y yo, mi marido y mi papá dijo Si tu padre no te dice nada, qué te va a decir tu padre por ti? ¿Como lo hizo con tu padre? No te digo nada. Como un cigarro. Sí, sí. Ya te vi ahí en Palma. ¿Cuántos años tiene su hija? 31.
¿Y usted?
20 años. Y sin embargo, esta chica fuma. ¿Que pasa?
Porque me has visto de mala traza. Yo la veo muy bien, muy atrasada. Pero está muy bien. Muy bien. Usted. Lo que quiera.
Permiso. Le preguntaré entonces. Vamos a ver. Me gustaría saber cómo llamaban aquí.
Usted me preguntaba que.
Si como llamaban aquí, por ejemplo, a los cerdos en distintos lugares de España. Los llaman de una forma determinada.
Como gorrino o gorrino. ¿A que sí, mamá? ¿Qué dice el muchacho? Que cómo llamaban a los cerdos, Que los gorrinos ya han tocado porque tocaban una corneta. Mi padre fue porquero. Entonces había en cada casa una gallina de cría. Mi padre era porquero. También tocaban una corneta y entonces las mujeres iban a llevar a los gorrinos a una comuna. Y por qué no os iba ya a guardar.
A campo.
Al campo, a la Oliva, a comerse la vieja aceituna que quedaba con los que. ¿Y por todo eso era muy bonito, eh? Yo me acuerdo de aquellas cosas. Estamos de otra manera las cosas de Galicia. Yo me acuerdo que yo a mi hija la crié y no había pañales, había gasas, hay había trapo, yo la hacía trapo y yo me iba a un rollo que había abajo y lo dejaba agua mala, lo metía una buena, le daba con polvo y luego lo guardaba allí y había suavizante y había una. Ahora que yo tenía una hija, la mayor que daba golpe, daba golpe de hermosa que estaba y así era nuestra vida, pero era una novedad. Ya, ya no hay nadie que se dedique a la cría, ya no se sabe por qué lo vaquilla, ni hay a que si hay pastores son suyas las ovejas, la vida. Pero antes mi padre ha sido porquero. Mi padre es el pastor de estos cortijo. Hola. ¿A qué se dedica la gente que hace aquí? A la gente dedicada. Anda ya con la paga. Ya, bueno, hay muchas personas mayores, lo que no estar a lo mejor trabajando en mi empresa en la Vuelta. En cambio, tengo un hermano que está en una carrera de carretera. Dos hermanos que trabajan en la carretera, arreglando carreteras, haciendo agua y esas cosas. Y la mayoría de la gente se dedica a su olivar. A mi marido, alguno que se dedican al campo. O sea que cuando sólo viven de la época de recoger la vida, ya está claro se recoge la aceituna y luego también con maíz ayuda. ¿De ahí Sabe usted que hay en Andalucía palo comunitario, no es así? Hola. Hola. Hola.
Aquí estamos.
Está por ahí. Querido nene, escúchame. Que te diga. Ponte una manga. Estoy mejor. Me voy. Para que te vayas así cuando hay boda, vamos a ir de entierro y luego también te vamos a hacer la pobrecita de hace 100 años y la otra se va a casar porque la otra se va a casar y mala.
Anda con Dios. ¿Qué?
Cierra la puerta. ¿Cómo celebra las bodas aquí? Muy bien. Antes mejor.
¿Un día solo o varios días? Un día sólo.
Cuando antiguamente no tan antigua. Cuando yo ya la hice en un banquete. Pero mis primas no hicieron el desfile.
Voy a pasar a.
Tu tierra hoy. Cuando antes. Antiguamente no había una preparación de hacer dulces. Cole hacía galletas con manteca. Lo celebraban en casa. ¿En la casa? Buscaban sillas, mesas de toda la gente. Y todo el mundo se servía. Todo el mundo ayudaba. Luego se buscaba una. Mi padre le gustaba mucho porque se buscaba una cocinera. Se buscaba hacer churros y había boda. Toda una boda en torno a una boda que diríamos a otro día de la boda. Primero, para ir a la boda. Primero viene el pedido que pedir a la novia, al padre, al padre y a la madre. Vienen los suegros, venían los suegros. Hoy no hay ya es como todos sitios. Y se hacían por primera vez cuando venían. Yo a mi bebé de la pedida. No, no, que se conocían. Nos conocemos. Yo a mi suegra la vi el día que me pidió, estando novia con su hija, con su hijo, y yo me daba vergüenza de ella. Y vieron ya por una venta guardada por una ventana. Yo la estaba viendo a ella, pero ella no.
Me vio a mí. No, no salió.
No salí.
Y no aposta a verla. Y nos salió.
La prima hermana de mi padre. Y yo no salí. Y después ya mi cuñada se puso novia. Iba a casa a vivir con mi suegro. Pero yo no, yo. El día que me casé vino mi suegro por la mañana porque usaban mi adelántate con mi puerta de rayo, la de mi suegro. Entre lo que sé, mi suegro ha venido a la casa y yo entre que me daba más vergüenza que mi suegro y yo entré y ya había visto la gracia de la boda. Pero yo ya entré aquel día. Ya comí hasta el día de mi suegro. El primer día que comí a mi suegro que estaba ya si la tarta va a casa. Yo no, no como mi yerno, que se pusieron novio y al otro día de la boda en mi casa. Yo yo ya le digo que ya me he vuelto muy moderna, porque como ya ha pasado todo y eso hacíamos cuando mi prima nos molestaba diciendo el pedido es el pedido, el pedido es que viene el padre y la madre y hace un regalo a la novia y ya acuerdan como va a ser el banquete, lo que van a hacer si lo hacen en la casa o lo hacían fuera. Y llovía mucho, era bien así, pero aquella noche era el pedido mi prima. Allí hay mistela, hay roscón, había de todo. Lo bueno es una noche que iba solamente la familia y pa la boda, pues aquel día mataban chotos, mataban, hacían almóndiga. Bueno, aquello era boda, que ya ella iba por cierto a una boda civil y yo era chica y ella iba y yo era que quedaba de todo.
Y otro día ahora que es una comunión, hace tres años que la echo estilo de aquí, las muestras de los siete días, mientras yo como me operaron de eso de cáncer, le dije yo he dicho me voy a casar. Yo no sé si será mejor, pero a mi hija no le pude hacer un año, no le hice comunión porque yo estaba trabajando cuando veníamos, el cura no quería. Entonces mi hija la grande la hizo el día de de nacimiento. Nené se va sin mangas, Nené el día de nacimiento de su hija. La comunión, por cierto, la hizo mi hija. La comunión, el bautizo de mi sobrino, que era yo la madrina. Y fue el entierro de un padre que es de una tía mía. Hubo de todo en aquel día. Yo aquel día no conté a nadie, ni siquiera lo celebró. Y yo se lo conté a mi hermana, a un muchacho que de repente le decíamos Boniato, que estaba un poco mal, se vino y ella tres me puso hoy una patadita y ahí estuvieron, pero que ya. Y la otra ya cuando hizo la comunión. Laura Pues yo estaba en Palma, me dicen qué madre más mala, cómo yo me iba a venir, que me había ido a trabajar y mi hija hizo la comunión, que parecía una novia ya la grande y ya la quería hacer de la fiesta, entonces yo me iba a trabajar.
Después les digo no, ya no voy hasta mañana, pero bueno, luego le hice una boda como, como yo tocaba, como quien mandaba y luego ya cuando mi nene como pude hacérsela el día de la cuna de mi hija, yo estuve todo el día llorando, pero yo estaba en Palma de Mallorca. ¿Qué iba a hacer? A ver. ¿Madre mía, digo, es que tenía que pensar cómo me voy yo a un día con lo que te gastas para pagar eso? Amiga y ya está. Y luego llegas a que que es la mayor. Y es una buena boda. Dos días después de la boda. ¿Qué haces cuando te casas con la boda? Es que si fuera una boda, se juntan los hermanos y toda la familia. Y lo hice. Y ella comiendo. No como esta que hoy se hace esta boda se hace oír y se está por llegar al banquete. Llega a la iglesia. Después al banquete. Bueno, terminado el banquete, cada uno a su casa o al baile. Y ya está. Pero entonces no, entonces sí. Bueno, se estaba la gente y luego repartían para las casas. Para. Para colchones, no para la madre. Para eso sí que está la boda. No, no, lo que repartían, lo que quedaba de tanto que quedaba la sobra. Sí, porque quedaba de todo. A lo mejor cordero churro, rosquillas, galletas de toda la suerte, Almóndiga hecha hacia un tomate con carne. Bueno, eran bodas de verdad. ¿Le podemos preguntar más? Usted puede preguntar lo que quiera.
Entonces no se hacían más que las bodas antiguamente, pero ahora se hacen las bodas, las comuniones, todos los bautizos. Todo esto se celebra ya aquí también como por ahí. Claro, claro. Pero antiguamente que nacía un crío a la hora de bautizarlo le bautizaba y en.
El bautizo.
Ni hacíamos comuniones ni nada.
Ya se bautiza un crío y hay un bautizo y ya está. Ya hizo la comunión, pero no la celebraste.
Y no la celebramos. Nada más que quito la comunión y mi hijo lo mismo. Y esta chica igual.
Que valía mucho antes. No, no, no vamos a decir el dinero antes que cinco duros era mucho dinero y ahora con los euros esto no es campaña. Madre mía! Yo digo cacharro porque me creo que llevo algo en el bolso y luego no llevo. ¿No, eh? Si yo digo que hay unos cacharros que nos han puesto ahora feo esto que estoy pensando, bueno, no lo vamos a entender muy fácil de entender. Yo digo que se gasta mucho dinero, pero gastando el dinero. Yo digo que bueno, yo digo madre mía. Sí, sí, se ha ido el dinero, No se nos ha ido. Muchas veces digo que me habrán engañado. ¿Por qué no me iban a engañar? ¿Qué así? ¿Y otra cosa que me llamó a mí la atención, fíjate, hablando del dinero aquí, cómo se administra? Y aquí no hay banco ni ahí a la puerta. No se preocupe usted, esa puerta va a la puerta de figura. Nosotros. Míralo bien. Mire usted, los viernes nos ponen un coche y yo no necesito coche. Yo me voy en un coche de línea que os voy a dejar y yo me voy a las 11 menos 4.º, me voy a la puerta. Luego me vengo en 1/4 y aquí me.
Bancos y tiendas.
Casi todo el mundo tiene su coche.
Ahora viene un coche todos los viernes que los manda el alcalde y ya va al pueblo a comprar.
Y comprar, Pues cada uno coge su coche y va. Además, vienen muchos coches, muchos camiones. En este pueblo van a este pueblo de aquí al lado o se van a la costa. Vamos al pueblo de allí y la puerta segura no la conoce. Es un pueblo muy bonito, que hay un río que hay en un pueblo. Hemos pasado por allí. Pues ahí vamos nosotros hoy tenemos que hacer nosotros. Esta aldea pertenece allí en vez de pertenece al puente, pertenece allí. ¿Y los papeles? Tiene que ser el mismo al que ponen malo. Y si te ponen malo, tienes que agencia. Pero aquí viene ahora. Antes no viene dos veces la semana. Han venido ya. Pero si te da una urgencia y no tienes coche o algo, pues si hay alguien se lleva y si no viene el médico ya ves cómo vas a ese sitio. Antes te ponían malo, tenía que sacar un taxi. Antes, cuando la gente.
Por aquí viene el.
Médico y los burros, una burra montado. Porque yo me contaba que un primo mío, hijo de una prima hermana de mi madre, tuvo un muy malo con el paludismo que nos lo tuvo por ahí un médico muy bueno y luego un médico. Después te dicen a veces lo hacen y montan la burra. Y cuando bautizaban y pedían dado ella cuando bautizo te bautizaban amiga, Mi madrina montó la burra conmigo. Toma. Y cuando mi hermano igual te guarda. Cuando. Y a mí. Fue mi culpa.